### Conceptos previos:
**Alfabeto (∑):** Es una coleccion de simbolos
**Strings:** Secuencia de simbolos
**Lenguaje:** Conjunto de strings

**Ejemplo:** 
`∑={0,1}`, `L = Conjunto de strings con longitud 2 = {00,01,10,11}`  

_AutomatasYExpresiones.md
### Lenguaje formal:
> Es un lenguaje con **sintaxis y signficado bien_AutomatasYExpresiones.md definidos,** donde cada simbolo (token) tiene un proposito y no admite interpretaciones

**Ejemplo:** 
Vamos a convertir codigo en tokens, como sigue `x = 12;`

```
IDENTIFICADOR: "x",
ASIGNACION: "=",
NUMERO: "12":
FIN-DECLARACION: ";"
```

---

# Automata finito:
Un autómata finito procesa una cadena de símbolos uno a uno y decide si esa cadena pertenece o no a un lenguaje determinado. Su rol principal es reconocer **tokens**: lee el código fuente carácter a carácter, avanza entre estados, y al llegar a un estado de aceptación identifica que encontró un token completo (un identificador, número, operador, etc.).

La palabra "finito" viene de que tiene un número fijo y limitado de estados. Su "memoria" es únicamente el estado en que se encuentra en cada momento.

**Sus cinco componentes formales:**
Todo autómata finito se define con una quintupla:
1. `Q` — conjunto finito de estados (los círculos del diagrama)  
2. `Σ` — alfabeto de entrada (los símbolos que puede leer, ej. {a, b})
3. `δ` — función de transición (las flechas — dice a dónde ir dado un estado y un símbolo)
4. `q₀` — estado inicial (el único punto de partida)
5. `F` — conjunto de estados de aceptación (los de doble círculo)


### Diagramas de transición
Un diagrama de transición es la representación visual de un autómata finito. Muestra cómo el autómata avanza entre estados mientras lee el código fuente carácter a carácter, hasta llegar a un estado de aceptación que indica que un token fue reconocido.


## DFA - Automata finito determinista
Es un autómata finito en el que, dado un estado actual y un símbolo leído, existe exactamente una transición posible. No hay ambigüedad — en cada paso el camino a seguir es único y predecible.

## NFA - Automata finito No determinista
Es un autómata finito en el que, dado un estado actual y un símbolo leído, puede existir cero, una o varias transiciones posibles. El proximo estado, puede ser aleatorio o puede tomar todos los estados en paralelo. Además puede tener transiciones `ε` (transicion por medio de un string vacio).

---

# Lenguaje regular
Un lenguaje es llamado lenguaje regular si y solo si, este es **reconocido por un autoamata finito**

- Si requiere memoria o contar strings, no es un lenguaje regular  

**Ejemplos:**  
**NO** son lenguajes regulares
* `abbabb`: Requiere **guardar** `{abb}` 
* `a^n b^n`: Requiere **contar** `{ab, aabb, ...}`

**SI** es lenguje regular
* `L = {termina en 01}`: Solo importa como termina, debe leer los ultimos dos caracteres y no requiere contar ni guardar `{01, 1101, 0101}`
 
**Pista:**
Si usa patrones simples y repetitivos es un lenguaje regular

## Operaciones de lenguaje regular:

| Operación            | Símbolo        | Descripción                                                                |
|----------------------|----------------|-----------------------------------------------------------------------------|
| Unión                |`` o `∪`      | Combina dos lenguajes; incluye cadenas que pertenecen a cualquiera de ellos |
| Concatenación        | `•` o implícito| Une cadenas de un lenguaje con las de otro en secuencia                    |
| Cerradura de Kleene  | `*`            | Repite un lenguaje cero o más veces                                         |

### Ejemplos 

- **Unión:** 
  L₁ = {a}, L₂ = {b} → L₁ ∪ L₂ = {a, b}

* **Concatenación:**  
  L₁ = {a, b}, L₂ = {c, d} → L₁ • L₂ = {ac, ad, bc, bd}

- **Cerradura de Kleene:**  
  L = {a} → L* = {ε, a, aa, aaa, ...}


